---
pubDatetime: 2026-12-10 17:27:18
title: "漾濞彝族民间故事--憨姑爷的故事"
featured: false
draft: false
description: "漾濞彝族民间故事中，憨姑爷的媳妇聪明伶俐，他却憨傻冒失。他去岳父家借凿子，路上忘了来意，被岳母一骂才想起；去报喜说生了个儿子，半路嘀咕出错，竟说成生了个“哎砸”；岳母让他锅热打蛋、水涨下米，他把鸡蛋打在晒烫的石板上，又将米倒入涨水的河中，最后空手而归，气得媳妇说不出话。故事用夸张的傻事逗乐，也讽刺了做事不走心的糊涂人。"
---




 相传，从前有两口子，媳妇非常聪明伶俐，汉子却傻愣傻愣的。人们就称呼她的汉子为憨姑爷。下边，就是这位憨姑爷流传甚广的几则故事。
（1）借凿子
一天，憨姑爷家里要做木匠活，需要一把凿子，媳妇就打发憨姑爷上她自己的娘家去借。
憨姑爷翻山越岭来到老岳父家。刚刚跨进大门，老岳父问他来有啥子事？他却一愣，一时竟想不起自己究竟是来搞什么的。老岳父见他张口结舌的样子，甚是觉得奇怪，但由于他是一个憨愣人，也不再跟他计较，只是叫他去一旁歇息。憨姑爷便自己爬上灶房楼上，骑在虚空架着的楼楞木上，倒吊着身子仰眼望着房顶。自个儿在那里呆呆地想呀想呀的……
老岳母见状，便禁不住高声叫骂他道：“啊呀，你这是搞哪样？还不赶快滚下来，你怕是想作死哟！”不料憨姑爷一听，马上翻转身子站起来，大声叫嚷道：“娘、娘、娘，我不是想作死，我是来借凿子的！”
（2）生得个“哎砸”
这天，憨姑爷媳妇生得一个大胖小子。媳妇就让憨姑爷赶紧回自己的娘家报喜。临出门的时候，媳妇怕他回老岳父家又出洋相，便再三叮嘱他说：“娃娃的阿公阿婆问生得个什么，你一定要记着回答他们说，是生得一个儿子啊！”
憨姑爷听了媳妇的话，就匆匆离家上路了。一路上，由于害怕回岳父家说错话，他便一边闷着头赶路，一边嘴里不停地自个儿唠叨道：“儿子、儿子……”在途经一个大水箐坎坎时，当他使劲地跳过去的时候，嘴里不由得发出“哎砸”的一声。从此之后，他嘴巴里的“儿子、儿子”念叨，却变成了“哎砸、哎砸……”的自言自语。
当憨姑爷兴冲冲地跨进老岳父家，老岳母问他来有什么事，他激动地说：“娃娃他妈妈生了！”老岳母惊喜地问道：“生得个什么？”他却冒冒失失地应声回答说：“是生得一个哎砸！”
老岳母一下被他搞蒙了，她着急地赶紧大声问他说：“究竟生得个啥子‘哎砸’？”这下憨姑爷却突然很有些冒火地闷声嘟咕道：“就是生得个‘哎砸’，还有啥子‘哎砸’！”
（3）、“水涨了下米”
老岳母弄清楚，原来是闺女生了一个大胖小子时，不禁高兴得合不拢嘴。她连忙收拾了一升米和三、四十个鸡蛋让憨姑爷带回去，叮咛他一定要好好侍候月子媳妇，并反复教他说：“你要好好记着呢，锅辣了才打蛋，水涨了才下米！”
憨姑爷打着赤脚往家里赶。这时，天上骄阳似火，他不小心光脚板踩在一块晒得滚烫的青石板上，烫得他一下子跳了起来。他猛然想起老岳母说的“锅辣了打蛋”的话，于是立刻拿出老岳母给的鸡蛋，把它全部打在这块热辣辣的青石板上。之后他又继续赶路，走了不多久，天上突然又乌云翻滚，暴雨倾盆，憨姑爷只得躲藏在一棵大树底下避雨。待雨过天晴，憨姑爷发现身边的一条小河水涨了，他又想起老岳母“水涨了下米”的嘱咐，便赶紧又将自己所背着的米放下来全部倾倒进河水中。
当憨姑爷跨进自己的家门时，媳妇见他两手空空，就问：“娃娃他外婆怎么一样都没有打发给你？”憨姑爷便向她讲了他在回来的路上所做的一切。媳妇听罢，只能眼睛干瞪着他，气得一句话也说不出来。
李玉凤讲述
杨纯柱整理   

